（徳川家康）え〜…　これは？
ちょうまる（長丸）ヒキオコシでございます！腹痛に効きまする。
フフッ。　え〜…。
では　これは？
オトギリソウです。　傷に効きまする。ああ。
では〜　次はのう〜。（石川数正）楽しそうじゃな。
やり（本多忠勝）殿。　そろそろ槍の稽古を。しばし待て　今いいところじゃ。
どっちが遊んでもらっているのか分からぬ。
これは　何でございますか？
これはのう➡
毒草じゃ。　うう〜。　フフフフッ。
触れれば　皮膚がかぶれ　食せばたちまちに　体がしびれて動けなくなる。
間違えて口にせぬよう覚えておくのじゃぞ。
はい　父上。うん。
これ　ほらほら…。御免。
羽柴様より書状が届きましてござりまする。
またか。
♬〜
フフッ　さて　さて　さて…。
天正１１年　秀吉は➡
のぶかつ織田家当主である信雄の補佐を務めるという立場を前提に➡
政治運営を自らの手で行いその権威を高めていきました。
その象徴として築かれたのがおおざかじょうここ　大坂城です。
♬〜
ちくぜんのかみ（羽柴筑前守秀吉）お待たせいたした　石川殿。
ちょうど皆にあない城の中を案内してきたのじゃ。　うん。
♬〜
羽柴殿。　方々も　ご無沙汰しておりまする。
みののかみ（羽柴美濃守長秀）石川殿。
お変わりなきご様子何よりでござりまする。
大坂築城も滞りなく進みお喜び申し上げまする。
徳川殿も　息災でござるか？
おかげさまにて。
お持ちいたせ！⚟はっ！
♬〜
あるじ主よりこれをお祝いに進上つかまつりまする。
じゅんけい（筒井順慶）それは　初花でございますか？はい。
（高山右近）あの大名物か。しかし　確か　それは…。
上様がご所蔵でございましたが本能寺から行方が分からなくなり➡
どこをどう巡り巡ってか　我が殿のもとにたどりつきましてございます。
そのような大層な物を頂けるというのか。
羽柴殿にはくれぐれも　よろしくお伝えするよう➡
申しつかって参りました。
徳川殿にも　お目にかかりたかったのう。
今は　ほかならぬ羽柴殿に仰せつかったそうぶじ関東の惣無事を進めておりますれば。
そうでござったか。　上様亡きあとかいしなのいち早く甲斐と信濃を抑え➡
北条とも盟約を交わされたご手腕お見事でござった。
もはや　東国の抑えは➡
徳川殿にお任せすれば何の憂いもありますまい。
のう？　皆の衆。
にわ（丹羽長秀）まさに羽柴殿が申されるとおりじゃ。
石川殿。　徳川殿にお伝えくだされ。
これからも互いに力を合わせてまいりましょうと。
承知しました。
せっかく参られたのじゃ。この城を案内させまする。
ごゆるりと見ていかれよ。
（石田三成）気を付けなされ。あ…。➡
失礼します。
（三成）これら全て諸国からの贈り物でござりまする。
かつもと（片桐且元）こちらは　上杉殿。　と…。
（平野長泰）こちらは　毛利殿からじゃ。
（笑い声）
（掛け声）
声出していけ！（一同）おお〜！
空気を殺せ！
ながよし（浅野長吉）鋭く削るのじゃ。
♬〜
よろしいのですか？　このような所まで。
殿からは　構わぬと言われております。
♬〜
（北条氏政）関東惣無事じゃと？
羽柴殿より　改めて東国の争いを解決せよと指示されました。
ついては　北条殿にも一刻も早く…。（氏政）待たれよ　待たれよ。
羽柴…　と申されたか？（家康）はい。
ハハハハハハハハ…。
げせんあのような下賤の成り上がりに指図される筋合いなどない。➡
そもそも織田家の当主は信雄殿であろう。➡
信雄殿からの命であれば　まだしも➡
あのような立場をわきまえぬ者に振り回されたとあっては➡
徳川殿のお名にも傷がつきまするぞ。
まこと真に北条殿の申されるとおり。
これで失礼いたしまする。
このままで　よろしいのか？
徳川は　真　大きゅうなられた。
今の貴殿には力がある。
そのようなお戯れを。
戯れではない。
その何よりの証しは　このわしが➡
貴殿と盟約を結んだということじゃ。
徳川が立つのであればいつでもお味方いたしますぞ。
♬〜
わしも　北条殿と同じ思いでござる。
このまま羽柴を野放しにしてはなりませぬ！
忠勝　耳を貸せ。はっ。
（大声で）でかい声を出すな！
ああっ！　く…　ああ…　あ〜。
（黒田官兵衛）今や徳川は➡
東国の抑えには欠かせぬ　お人となりました。
だからこそ惣無事をお任せしたのだ。
（官兵衛）快くお引き受け願えていればよいですが。（蜂須賀正勝）出た〜。
今頃　徳川殿はこう思うておるやもしれませぬ。
なぜ　わしが　あのような成り上がりに命じられねばならぬのだと。
命じたのではない　お頼みしたのだ！
（正勝）そうじゃ！向こうは　そうは思っておらんかもしれん。
な…！　な…　何じゃ　お前まで〜！（正勝）あっ　殿！➡
殿〜！　殿〜！➡
わあ〜！　わ…。あ〜！　ハア…。あれ？　あれ…。
力を持つということはそういうことかもしれん。
徳川と北条は盟約を結んでおりますれば➡
一つ間違えれば我らにあだなす強敵となりましょう。
これまで　上様と手を携えてこられたお方じゃ。
いくら何でも　そこまでは…。その上様は　もうおられませぬ。
知っとるわ！
何かあってからでは　手遅れになる。
そうなる前に揺るぎない絆を　徳川と作らねばならぬ。
揺るぎない絆のう…。
♬〜
茶会？（数正）初花の礼に➡
是非　殿にお会いしたいとのこと。そなたが代わりに行け。
殿。茶の湯は好かぬ。　知っておろう。
好かぬのは　あの兄弟でござりましょう。わしは行かぬ。
…と言ったら　どうなる。
恐らくは　いずれ戦になりまする。
望むところじゃ〜！忠勝　耳を貸せ。
戦になったら　どうなる。
どうなる。
聞かずとも　お分かりのはず。手ごわき相手となりまする。
それを我らに思い知らせるためにわざと城内を見せつけたのであろうな。
はい。
今は　まだ　その時ではないということか。
お話のさなか　ご無礼つかまつりまする。殿に書状が届きました。
また　あやつらか　しつこいのう。
織田信雄様からでございます。
（家康）失礼つかまつる。
（織田信雄）わざわざ呼び出して　すまぬ。
いえ。　お話というのは？
（信雄）筑前のことじゃ。➡
近頃のあやつは　ちと目に余る。
…と　申しますと。
わしの許しなく国割りし諸将を意のままに操り➡
大坂に　あのような分不相応な城を造り始めておる。
確かに　当主である信雄様を差し置いてあるまじき行いでござりまするな。
（信雄）そうなのじゃ。➡
まるで　己が天下人であるかのような振る舞いじゃ。
私のもとにも　関東惣無事を命ずる書状が送られてまいりました。
筋違いも甚だしいと不快に思うておりました。
そうであろう！　気が合うのう！➡
図に乗ったサルに　今があるのは誰のおかげか思い知らせねばならぬ。
ご心中　よう分かりまする。
であれば　徳川殿。
我らの手で　羽柴を討とうではないか。
お断りいたしまする。
何？
わしは…➡
羽柴殿が恐ろしい。
この腰抜けめ！
♬〜
殿のことは　わしに任せよ。（２人）はっ。
徳川様。　お許しくださりませ。
いや　よいのじゃ。
ありがとうござりまする。
これで　殿も頭を冷やされることでございましょう。
そなたは　信雄様に不服があるのか？
私は　信雄様をお守りしたいだけでござります。
（津川）殿。うるさい。
説教なら聞かぬぞ。（津川）殿。
うるさい！
♬〜
ひょい！
ひょい　ひょい。ひょいひょい。➡
ひょい　ひょい。何のつもりじゃ。
（津川）殿も　お好きでございましょう。ひょい　ひょい。
やめよ。　そのような心持ちではない。（津川）ひょい　ひょい。
やめよと言うておろうが！
ひょい！
ハ…　フ…　フ…　フフフ…。
織田家の当主は　このわしだ。わしは　間違ったことは言うておらぬ。
そうであろう？
はっ。羽柴殿には　お立場をわきまえ➡
殿をお支えするようこの津川が話しますゆえ➡
今は　ご辛抱くださりませ。
少し気が晴れたわ。
礼を言うぞ　津川。
♬〜
こたびは　よう耐えられましたな。何年苦渋を味わったと思うておる。
腰抜けと言われたくらいで目くじらなど立てていたら➡
命が　いくつあっても足りんかったわ。
何の怒りも湧いてはこぬ。そうではありませぬ。
よくぞ信雄様の誘いに乗らず耐えられた。
信雄様につけば織田家をないがしろにした羽柴秀吉を➡
大義の名の下に討つことができましょう。
しかし　津川殿には申し訳ないが➡
信雄様は殿のお力を当てにするばかりで➡
自ら血を流し命を懸ける覚悟が感じられませぬ。
よくぞ耐えられました。
全ては　わしとお前の…➡
志のためじゃ。
（小鳥の鳴き声）
♬〜
（子供たち）やれ！　やれ！　やれ！
（竹千代）うっ　うう…。
たつおうまる（竜王丸）立て！
来い！
やあ〜！えい！うっ。
俺たちが　じきじきに稽古してやってるんだ。　ありがたく思え。
やれ！（子供たち）やれ！　やれ！　やれ！
もう　おやめください。これは稽古とは言えませぬ。
近習の分際で　俺のやり方に…！（竹千代）よいのだ　数正！
わしがお頼みしたのじゃ。はよこの方が　早う強くなれると思うての。
竜王丸様　ありがとうございまする。
なら　お前が片づけておけ！
♬〜
よくぞ耐えられました。
しかし　指をけがしては刀を持てなくなりまする。
ひとかどの武将となりたければこの癖は　お直しくだされ。
ここの暮らしは　どうじゃ。
はい　皆によくしてもらいありがたきことにございまする。
それは何よりじゃ。　おい。
（小鳥の鳴き声）
これをやろう。　うん。
わしから鳥をもらったとなれば➡
周りのそなたを見る目も少しは変わるであろう。
つらい時には　めでれば癒やされる。
さみしい時には話し相手にもなってくれよう。
私のために？
そなたは松平家より預かった大事な当主じゃ。
立派な侍となって　いずれはわしのために働いてもらわねばならぬ。
さだめ己の運命に　負けるでないぞ。
ありがたきお言葉。
この松平竹千代必ずや　お心に沿ってご覧に入れまする！
この鳥も大切に育てまする。
うむ。
♬〜
（元信）千代丸。　フフッ。（数正）元服　真におめでとうござりまする。
竹千代さ…　いえ　元信様。
ここまでやってこられたのもそなたのおかげじゃ。
ハハ…。礼を言うぞ　千代丸。
い…。フフフフッ。だと思いました。
すまぬ。　ざれ言じゃ。
すっかり　そなたに懐いたのう。
おやかた御屋形様。　はい。
今では　鳴き声で　何を言っているのか分かる気がいたしまする。
おなんと　そこまで通じ合うたか。はい。
御屋形様の仰せのとおり私の心を癒やしてくれまする。
それは何よりじゃ。
であれば…➡
殺せ。
今すぐ殺してみせよ。
え…　何を仰せで…。
お前も元服しこれからは戦にも出ることになろう。
わしの命に逆らうことは決して許さぬ。
それは　じゅうじゅう…。
であれば　その証しを見せよ。
もしや　初めから　そのおつもりで…。
やるのか？　やらぬのか？
♬〜
（鳴き声）
あ…　ハア　ハア　ハア　ハア…！
申し訳ありませぬ…。
ハッ…　ハッ…　手が滑って…。
（銃声）
♬〜
（義元）ハハハハッ。
父上　見事にしとめました。
ようやった。それでこそ今川の嫡男よ。　フフッ。
お前には　選ぶ道などない。
♬〜
ハアハア…。
ハア…　ハア…。
生きるも死ぬも…➡
あやつらの腹一つ…。
わしと同じじゃ。
ハア〜　ハア…。
奪われたくなければ奪う側になるしかありませぬ。➡
従うのが嫌なら　従わせねばなりませぬ。（泣き声）
今は　まだ　その時でなくとも…。
いつの日にか➡
あなた様が　武家の頂に立つのです。
（泣き声）
♬〜
つきやま信康様と築山様が武田に通じてるなどありえませぬ！
上様は　何と？
わしに任せると。
あ…　何じゃそれなら　いかようにもお救いできますな。
わしを試しておるのだ。
織田を取るか　武田を取るか。
このわしの手で…➡
妻と　我が子を殺せと申しておるのだ。
わしは…➡
またしても…。
♬〜
（数正）殿。
茶会に行く。
はっ。
お先に。
お相伴いたします。
よき茶にございました。
せん　そうえき（千　宗易）ありがたきお言葉…と言いたいところやけど➡
徳川様のお口には合わなかったようですな。
茶は　あまり好みませぬゆえ。
フッ。
はっきり申すお方やなあ。
でも　それでええ。
何も取り繕わんでええのんが➡
茶の楽しみにございます。
ならば　わしも取り繕うことなく真のことを申し上げまする。
わしは　この日の本を一つにしたいと思うておる。
天下一統じゃ。
そのためには徳川殿の助けが欠かせませぬ。
どうか　お力をお貸しくだされ　徳川殿。
東国の抑えはこの家康に　お任せくだされ。
北条殿にも合力するよう引き続き呼びかけまする。
さすがは徳川殿じゃ。真　かたじけない。
礼には及びませぬ。
そうとなれば　一つお頼みしたき儀がござりまする。
我らの絆を強めるため　徳川殿のお子を養子に迎えさせてくだされ。
人質を差し出せということでございますか。
人質ではござらぬ。養子にござりまする。
ごうひめこれまでも　前田殿からは豪姫を➡
せんまる丹羽殿からは仙丸を羽柴家の養子として　もらい受けました。
２人とも　健やかに育っておりまする。
我らも身内を養子に出したことがござりまする。
されど　それはえにし家と家を結ぶ強き縁となりもうした。
徳川殿のお子も同じように➡
羽柴と徳川の懸け橋として大切にお育ていたしまする。
断る。
と言ったら　どうする？
フッフフ…。フフッ。
それを口実に我らを攻め滅ぼすおつもりか。
めっそうもない。決して　そのようなことは…。
わしは人質だった頃➡
いつも周りの者たちの顔色ばかりうかがっていた。
いつの間にか➡
顔を見れば　相手が何を考えておるのか➡
大体分かるようになった。
だが　出会った頃のそなたらは➡
何を考えておるのかさっぱり分からなくての。
わしは恐ろしかったんじゃ。
それが　今はどうだ。
そなたらのやろうとしていることが手に取るように分かる。
そなたら　分かりやすくなったのう。
子は…。
差し出しまする。
やはり　わしは茶は好きになれそうにはありませぬ。
それは…。
残念やなあ。
お待ちくだされ　徳川殿！
我らが天下一統を望むのは➡
いつか人質など要らぬ世をつくるためにござりまする。
乱世の苦しみは　もう我らの代で終わらせとうございまする。
子供らが笑って生きられる世をつくりたい…。
ご安心くだされ。
そなたらの熱意➡
しかと受け止めた。
かたじけのうござりまする。
♬〜
はあ〜。
長丸。
話がある。
実は…➡
そなたを…。
これは　毒草ではないか。
はい。　これで　父上を泣かせた敵を殺してくだされ。
わしは泣いてなどおらぬ。お顔を見れば分かりまする。
これで　敵を倒してくだされ！
これでは足りませぬか？もっと探してまいります。
もうよい。
もう　よいのじゃ。
もう　誰にも従わぬ。
あとは…➡
この父がやる。
♬〜
お呼びでござりまするか。
せんだって　徳川殿が　ここへ来たことが秀吉に伝わっていたそうじゃ。
流したのは　お前か？いえ。
そのようなことはしておりませぬ。真か？
私は　殿を裏切るようなまねはしておりませぬ。
そうか。
♬〜
また気を晴らしてくれんか。
喜んで。
♬〜
ひょい！やあっ！
はっ！やあっ！うう…！
たあ〜！（倒れる音）
（津川）と…　殿〜…。
（唾を飲む音）
♬〜
こ…　これでよいのじゃな？
家康！
♬〜
よき　お覚悟でござる。
何で　津川殿が！
とりつぎ我らとの取次を務めている者を手にかけた意味は➡
一つでございましょう。
それを信雄様にやらせたのは徳川殿じゃ。
♬〜
はあ〜。
いかがです？　奪う側となられたご気分は。
もっと高揚するかと思うたが…➡
それほどでもない。
ハハッ　フフフ…。
⚟（酒井忠次）御免つかまつる。
♬〜
これより　織田信雄様の意を受け逆臣　羽柴秀吉を討伐する。
今こそ…➡
その時じゃ！
（一同）おお〜！
♬〜
のぶよしこの信吉　大将を務めとうござりまする。
小牧山城か。敵も　そう考える。
真の戦は　ここからです。
人の上に立つ器をまるで持ち合わせておらぬ！
徳川家康は　三河の岡崎城主松平家の嫡男として　岡崎城で誕生。
幼名は　竹千代といいました。
８歳の時にするが駿河の今川家へ預けられ➡
りんざいじ臨済寺で学問の向上に励んだといいます。
今川義元が信長に討たれるまでのおよそ１２年間➡
すんぷ駿府の地で過ごしました。
その後　岡崎から浜松に拠点を移した家康。
武田氏との長きにわたる攻防戦が続きます。
また　信長との同盟を維持するために➡
嫡男　信康とつきやまその母　築山殿を失うなど➡
波乱の日々を送りました。
信長の死後　家康の前に立ちはだかった羽柴秀吉と秀長。
家康は　豊臣兄弟との直接対決に挑むこととなるのです。